إذا أردت أن تقرأ سيرة ذاتية لكفيف
وسيرة ذاتية لمجتمع مصر القديم في آخر القرن التاسع عشر
وسيرة ذاتية لأديب وناقد عربي
انتقل من من كتاتيب القرى
إلى قاعات السوربون في باريس
فكتاب هذا الأسبوع يجمع هذه السير الثلاث
دعونا نستعرض كتاب
"الأيام"
للأديب المصري طه حسين
المتوفى سنة 1973
نشرت حتى الآن أكثر من 100 مراجعة
لكتب وروايات متنوعة
وهدفي الوصول إلى 1000 كتاب
اشتركوا في القناة
حتى تصلكم المراجعات القادمة
السيرة مقسّمة إلى ثلاثة أجزاء
في الجزء الأول تحدث عن طفولته في القرية
وعن التحاقه بالكتاتيب التي حفظ فيها القرآن
وهو لم يتجاوز التاسعة من عمره
حفظ القرآن وهو أعمى
لأنه أصيب بالعمى وهو في الرابعة من عمره
أصابه الرمد
وأُهمل أيامًا
ثم عالجه حلاق ذهب بعينيه
فهو لم يُولد أعمى
وإن كان في حكم من ولدوا بالعمى
لأنه أصيب به في سن مبكرة جدًا
ولولا بعض المواقف اللي كان العمى فيها مؤثرًا وحاضرًا
لربما نسيت أنه كان أعمى
كان متكيّفًا معه بصورة كبيرة
ولعل هذا سببه يعود إلى إصابته المبكرة بالعمى
فهو لم يعرف العالم بصورتين
حتى يقارن بين حاله قبل العمى وبعده
إنما عرف العالم بهذه الصورة
ولو تذكرون
في مراجعة كتاب "المتخفي" لديفيد إيجلمان
أشار المؤلف لهذه النقطة لما سأل:
ماذا يرى الذين وُلدوا مصابين بالعمى؟
وأن الإجابة بأنهم يرون سوادًا أو ظلمة
هي إجابة خاطئة
لأنك أنت تغمض عينيك
ثم تقارن بين حالتين
ولهذا تعتقد أن الظلمة هي ما يراه الأعمى
بينما الأعمى لم يكن يرى شيئًا
ولكن طه حسين أشار في سيرته
إلى مواقف أعاقته بسبب العمى
في طفولته مثلًا
لما صار ينكفئ على نفسه في طعامه ويأكل وحده
بسبب موقف حصل له
لما تصرف بطريقة خاطئة مع لقمته
فضحك منه الناس
وصار بعدها يفهم
ليش كان أبو العلاء المعري يأكل وحده
وأبو العلاء ممن أصابهم العمى مثله
وفهم كذلك لاحقًا
ليش كان أبو العلاء المعري يقول بأن العمى عورة
فهمها لما انتقل إلى فرنسا
ووجد أنه صار ملزمًا بأن يغطي أجفانه بالنظارة
لذلك كانت هناك علاقة بين طه حسين وبين المعري
ولأجل ذلك ألّف كتاب "تجديد ذكرى أبي العلاء"
فالجزء الأول يحكي طفولته ودراسته في الكتاتيب
ثم سفره إلى القاهرة والتحاقه بالأزهر
وعودته في الإجازة لقريته
وصوّر هذا الجزء طبيعة القرى المصرية القديمة
وفي الجزء الثاني
كان يحكي بشكل مسهب عن دراسته في الأزهر
والعلماء الذين كان يتعاقب عليهم
وعن التحاقه بالجامعة بعدها
وصوّر هذا الجزء
طبيعة الدراسة الأزهرية في ذلك الوقت
ولكن شدتني منها نقطتين
أو نقطتان
الأولى
سنلاحظ أن التنوع في العلماء والعلوم
التي تعاقب عليها طه حسين
كان لكل هذا دور في تشكيل فكره
وغالبًا ما ألاحظ هذه صفة مشتركة
بين أصحاب التجديد
والمبدعين من العلماء والمفكرين
ولأجل هذا  مما أعيب به
على كثير من مدارس اليوم
الدينية خصوصًا عندنا
غياب هذا التنوع
فيخرج لنا حفاظ لا مفكرون
والنقطة الأخرى
اتسام شخصية طه حسين بالمجادلة والنقد منذ صغره
لما عاد مثلًا من الأزهر في إحدى إجازاته إلى قريته
قامت خصومات بينه وبين الشيوخ الشيب في قريته
حول حرمة التوسل بالأولياء والأنبياء
وعجزهم عن إحداث الكرامات
واللطيف أن والده لم يكن يرى ويعتقد بأفكار ابنه
ولكنه مع ذلك
كان يحب أن يرى ابنه محاورًا مخاصمًا
وظاهرًا على محاوريه
وكان يتعصب لابنه تعصبًا شديدًا
وإن كان لا يتفق معه
وأتصوّر لو أن والده زجره في تلك السن الصغيرة
وقال: عيب عليك تجادل اللي أكبر منك، وأسكته
لربما قتل فيه تلك الشخصية الناقدة
هذه الشخصية الناقدة ظهرت أيضًا في مجالس الأزهر
كان يجادل الشيوخ دائمًا
ومرة أسرف في الجدال حتى تأخر الدرس
وكانت هناك وجبات تقدم بين الدروس
فالطلاب يبون الدرس ينتهي بسرعة
حتى لا ينفد الفول
فالشيخ قال:
والله لا نقوم، حتى يقتنع هذا المجنون
فتظاهر طه حسين بالاقتناع
لأنه هو أيضًا كان حريصًا على إدراك الفول
وفي الجزء الثالث
حكى عن دراسته في الجامعة
وعن الأساتذة هناك
والعجيب أنه كان من بينهم أساتذة أجانب
إيطاليين وألمانيين
وكانوا يتحدثون بالعربية
ما كانوا يتحدثون بلغة أجنبية أو بالإنجليزية
كما هو حال الأساتذة الأجانب في كثير من جامعاتنا
ومن المواقف الظريفة اللي ذكرها
لما قرر الطلاب الإضراب عن درس الأستاذ الإيطالي
بعدما أعلنت إيطاليا الحرب على تركيا
فخرجوا كلهم من الغرفة
لما دخل الأستاذ وتركوه وحده
فخرج هذا الأستاذ الإيطالي
وقال لتلاميذه بلهجة عربية فصيحة:
مثلكم مثل الرجل الذي أراد أن يغيظ امرأته، فخصى نفسه
ومن يومها لم يفكر طلاب الجامعة في الإضراب
أشار بشكل عارض في هذا الفصل
إلى مجلس مي زيادة الذي كان كل ثلاثاء
وسبق تحدثت عن هذا المجلس
في مراجعة كتاب "رسائل الأحزان" لمصطفى الرافعي
سأضع الرابط في الوصف
واللي كان يجتمع فيه كبار الأدباء
مثل الرافعي والعقاد وغيرهم
تمنيت لو تحدث عن هذا المجلس أكثر
لكن يبدو إن طه حسين ما حضره إلا مرة واحدة
كذلك في هذا الجزء
تحدث عن بعثته لفرنسا
وكيف أصر عليها
على الرغم من رفض الجامعة المتكرر لطلبه
وكانت إصابته بالعمى أحد أسباب الرفض
فكان يقول لهم:
"إذا كانت الطبيعة قد حالت بيني
وبين كثير من نعيم الحياة
فما ينبغي أن تكون الجامعة عونا للطبيعة
على حرماني لذة الانتفاع بالعلم والنفع به"
وتعلم الفرنسية واللاتينية وهو أعمى
وفي فرنسا تزوج بفتاة فرنسية
وقصة زواجه بها لطيفة للأمانة
بالعادة تعوّدنا
لما يحكي الرجل عن وقوعه في حب فتاة
أن يذكر تعلقه الأول بعينيها أو جمالها
فطه حسين
ما الذي كان يذكره في وصفها؟
صوتها، بحكم أنه أعمى
كانت هذه الفتاة تقرأ عليه كتب الأدب الفرنسي
ممكن أقرأ لكم هذا المقطع
في صفحة 414
يقول:
"يرحم الله أبا العلاء
لقد ملأ نفس الفتى ضيقًا بالحياة وبغضًا لها
وأيأسه من الخير
وألقى في روعه أن الحياة جهد كلها
ومشقة كلها
وعناء كلها"
لأن أبو العلاء المعري كان من أشد المتشائمين
له بيت يقول:
" يا ليت آدم كان طلق أمهم
أو كان حرمها عليه ظهار"
وله بيت آخر، يقول:
" أتروم من زمن وفاء مرضيًا
إن الزمان كأهله غدار"
فطه حسين كان متأثرًا بروح المعري المتشائمة
حتى جاءت صاحبة الصوت العذب
كما كان يسمّيها في سيرته
ولعلّ هذا ما كان ينقص المعرّي
ليخرج من روحه المتشائمة
يقول طه حسين:
وإذا هذا الصوت يذود عن نفس الفتى كل ما ألقى فيها أبو العلاء
من ظلمة التشاؤم واليأس والقنوط
كأنه تلك الشمس التي أقبلت في ذلك اليوم من أيام الربيع
فجلت عن المدينة ما كان قد أطبق عليها من ذلك السحاب"
إلى أن قال:
"وإذا المدينة
تصبح كلها إشراقًا ونورًا
سمع الفتى ذلك الصوت
يقرأ عليه شيئًا من شعر راسين ذات يوم"
راسين هو شاعر فرنسي مسرحي
عاش في القرن السابع عشر
يقول:
" فأحس كأنه خلق خلقًا جديدًا
ومنذ تلك الساعة التي سمع فيها ذلك الصوت
لم يعرف اليأس إلى نفسه سبيلًا
ولم يعرف الفتى
أنه أحب الحياة قط
كما أحبها في الثامن عشر من شهر مايو
في ذلك العام"
وكلام طويل
لكن حتى ما تطول المراجعة
المهم أنه بعد فترة اعترف لها بحبه
وكانت الصدمة
أنها قابلت اعترافه بالرفض
بأنها لا تحبه
ثم بعد فترة، وقبل افتراقهم
أخبرته بأنها كانت تفكر فيما قاله لها
وأطالت التفكير
وأنها سترسل له رسالة تنبئه فيها في قرارها
والذي حمل موافقتها
وتزوجها بعد قصة طويلة في الكتاب
فلعلّ في هذه القصة أملًا لكل شاب
أجابته فتاته التي يحبها بالرفض أول مرة
أن هذا الرفض يمكن أن يكون طريقتها للتفكير
وأنها يمكن أن تعود عن قرارها بعد مدة
بس مالي دخل لو ما رجعت
الكتاب يقع في 520 صفحة
نُشرت هذه السيرة سنة 1929
بينما توفي طه حسين بعدها بسنوات كثيرة
في سنة 73
لذلك فهي سيرة لنصف حياته الأولى
ولهذا لا نجد فيها أخبارًا عما حصل له
مثلًا بسبب كتابه "في الشعر الجاهلي"
والذي تعرض بسببه للمحاكمة وللتكفير من بعض علماء الأزهر
واللي كانت قبل نشره لهذه السيرة بقليل
أصلًا هو بدأ في كتابة هذه السيرة في تلك الفترة
وأعجبني أنه لم يكن يكتب هذه السيرة بصيغة المتكلم
فيقول: ذهبت وقلت وتخرجت
لا
كان السرد بضمير الغائب
فهو يقول: وقال الفتى، ومشى الفتى
فهو يتحدث عن نفسه في الماضي
كما لو كان حديثًا عن غائب وآخر ليس هو
وكان شجاعًا فيما يحكيه عن نفسه
هل أنصح بقراءة هذه السيرة؟
هي تصلح لفئتين من الناس
من يعرفون طه حسين وعندهم اهتمام بسيرته
ومن عندهم اهتمام بمجتمع مصر والأزهر القديم
عدا ذلك
لا أظن السيرة تحمل شيئًا مثيرًا وملهمًا
باستثناء طبعًا صبره وكفاحه في طلب العلم
خصوصًا أنه كان من أسرة فقيرة جدًا
فهو بدأ من الصفر
بل بدأ مما دون الصفر
بحكم أنه أعمى
فكانت إمكانيته دون إمكانيات غيره
عدا ذلك
لن تجد في السيرة شيئًا كثيرًا
باستثناء بعض المواقف البسيطة
اللي ذكرت بعضها في هذه المراجعة
يعني لا أخفيكم
حتى مع معرفتي بطه حسين
ورغبتي في معرفة حياته
أصابني الملل في كثير من المواضع
خصوصًا مواضع الإسهاب
اللي كانت في الجزء الثاني
لذلك ما أنصح من لم يقرأ في السير الذاتية
أن يبدأ بها
إلا لو كان مهتم بطه حسين
أتوقع في مصر
هذه السيرة مقررة عليهم في منهج الثانوية
ياليت المصريين في القناة
يأكدون المعلومة هذه
أو يصححونها لي
إذا سبق لكم أن قرأتم في السير الذاتية
اكتبوا في التعليقات ماهي هذه الكتب التي قرأتوها
وهل تنصحون بها
وشاركوا المراجعة لأصدقائكم
وانضموا معنا في قناة ظل كتاب على التيلقرام
لنتشارك اقتباسات واقتراحات الكتب
ستجدون رابط القناة في الوصف
ونراكم الخميس القادم